<div style="direction: rtl; text-align: right">
# مثال ۱ (پیاده‌سازی عملیات تراکنشی)
اگر بخواهیم چندین فرآیند را به صورت تراکنش انجام دهیم این الگوی طراحی می‌تواند به ما کمک کند. برای مثال فرض کنید که بخواهیم کارهای زیر را انجام دهیم:
۱- یک رکورد در دیتابیس ایجاد کن.
۲- سرویسی را صدا بزن تا تمامی رکوردهای مرتبط را به روزرسانی کند.
۳- سرویس دیگری را صدا بزن تا عملیات را لاگ کند.
برای انجام این عملیات تراکنش گونه، می‌توانیم هر عمل را به صورت یک ConcreteCommand طراحی کنیم. که همهٔ این عملیات undo دارند. در آخر هر مرحله، آن کامند را وارد پشته می‌کنیم. اگر عملیات در مرحله‌ای شکست بخورد، سپس کامندها را یکی یکی از پشته خارج می‌کنیم و undo را روی آن‌ها اجرا می‌کنیم. 
منبع: http://stackoverflow.com/a/12153801/225052

# مثال ۲
فرض کنید که کلی وسیله داریم که هر کدام اینترفیس مخصوص به خود برای روشن و خاموش شدن و به کار افتادن و عملیات‌های مختلف را داشته باشند.

پنکه : روشن/خاموش/افزایش سرعت/کاهش سرعت
تلویزیون: روشن/خاموش/شبکهٔ بعدی/شبکهٔ قبلی
چراغ: روشن/خاموش
استریو: روشن/خاموش/فعال کردن سی‌دی/فعال کردن دی‌وی‌دی/فعال کردن رادیو

می‌خواهیم یک کنترل از راه دور برای این دستگاه‌ها طراحی کنیم.

- نیازی نیست که کنترلر اینترفیس دستگاه‌های مختلف را بداند. فقط کافی‌ست که درخواست خودش را برای این دستگاه‌ها ارسال کند.
- با چنین طراحی‌ای هر گاه دستگاه جدیدی اضافه شود به راحتی می توان دکمهٔ جدیدی برای کنترل آن در کنترلر تعریف کرد.
- الگوی طراحی Command درخواست کنندهٔ عمل را از انجام‌دهندهٔ عمل جدا می‌کند.
- برای انجام چنین کاری «شیء فرمان» تعریف می‌کنیم: در خواست‌ها را کپسوله برای اشیاء مختلف کپسوله می‌کنیم مثلاً اشیائی به صورت زیر خواهیم داشت:
۱- ضبط صوت را روشن کن (یک شیء است)
۲- لامپ را خاموش کن (شیء)
۳- تلویزیون را خاموش کن (شیء)

# مثال ۳ (رستوران)
1. مشتری به پیشخدمت درخواست پخت غذای مخصوصی را می‌دهد. ‍`createOrder()`
2. پیشخدمت درخواست را از مشتری گرفته `takeOrder()` و به روی میز سرآشپزها بگذارد `orderUp()`.
3. سرآشپز از روی درخواست غذای مورد نظر مشتری را تهیه می‌کند. `makeBurger()` و `makeShake()`

در این روش پیشخدمت از جزئیات با خبر نیست و فقط دستور مشتری را به سرآشپزها منتقل می‌کند.
